---
custom_edit_url: null
hide_table_of_contents: true
---

import { Image } from '@site/src/components/Image';
import { CodePenSnippet } from '@site/src/components/CodePenSnippet';
import { CustomTOC } from '@site/src/components/CustomTOC';

<CustomTOC toc={toc} />

# Респонсивні зображення

Уявіть зображення `1200x600` пікселів. Воно відмінно виглядає на широкому екрані. А що буде, якщо ми відкриємо сторінку на телефоні або планшеті? Нічого хорошого. Зображення буде залишатися шириною `1200` пікселів, і з'явиться горизонтальна смуга прокручування, а на ретіні воно буде виглядати розмитим.

**Респонсивні зображення** - це термін для опису набору прийомів, що використовуються в `HTML` і `CSS`, за допомогою яких контентні та фонові зображення виглядають однаково добре на пристроях з різними розмірами і щільністю екрану.

Найпростіший спосіб реалізувати респонсивність - це використовувати одне зображення для всіх пристроїв, задавши йому певний набір CSS-властивостей.

```css
/* Властивості потрібно застосувати до всіх зображень,
    тому використовується селектор тегу. */
img {
  display: block;
  max-width: 100%;
  height: auto;
}
```

- Зображення необхідно зробити блоковим, щоб прибрати нижній «відступ» рядкового елемента.
- Максимальна ширина `100%` гарантує те, що зображення буде зменшуватися за потреби, але не розтягнеться більше за `100%` своєї оригінальної ширини (щоб не втрачати якість).
- Автоматична висота встановлюється для того, щоб зображення зберігало оригінальні пропорції при зміні ширини.

<Image src='/img/HTML/Module--8-2/basic-reposnsive-image.png' alt='Респонсивні зображення на різних пристроях' />

:::info[Увага]
Так працює техніка простого респонсивного контентного зображення - одне зображення для всіх пристроїв, яке підлаштовується під поточну ширину свого батьківського елемента.
:::

Створимо контейнер для зображення `div.thumb`, задамо йому мінімальну і максимальну ширину. Зображенню дамо респонсивні властивості. Тепер зображення буде завжди гарно заповнювати «тумбу», змінюючи свій розмір, залежно від ширини батька.

<CodePenSnippet src='https://codepen.io/goit-academy/embed/RwrKzoE?height=295&theme-id=default&default-tab=result' />

:::warning[Увага]
Цей базовий підхід для контентних зображень занадто простий і не вирішує проблему Retina-екранів і ваги великого зображення на мобільних пристроях, але це хороший старт.
